The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2009-07-22 script/de/chapters/cryptomethods.tex
incorporated user feedback, removed some \newpage
CT script: Spellcheck in order to have consistent American English
script: AES update

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Verschlüsselungsverfahren}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung]
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
   \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
     Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
     {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
     modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen: \\
     IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
     MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
     Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
     }

Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par \vskip + 3pt

@@

Der AES bietet mit einer Mindestschlüssellänge von 128 Bit gegen
Brute-Force-Angriffe auch auf längere Sicht genügend Sicherheit -- es sei
denn, es stünden entsprechend leistungsfähige Quantencomputer zur
Verfügung. Der AES war immun gegen alle bis dahin bekannten
Kryptoanalyse-Verfahren, die vor allem auf statistischen
Überlegungen beruhen und auf DES angewandt wurden: man konstruiert aus
Geheim- und Klartextpaaren Ausdrücke, die sich nicht rein zufällig
verhalten, sondern Rückschlüsse auf den verwendeten Schlüssel zulassen.
Dazu waren aber unrealistische Mengen an abgehörten Daten nötig.

Bei Kryptoverfahren bezeichnet man solche Kryptoanalyseverfahren als
''akademischen Erfolg'' oder als ''kryptoanalytischen Angriff'', da sie
theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schlüssel, das
beim Brute-Force-Angriff\index{Angriff!Brute-Force} verwendet wird. Im
Fall des AES mit maximaler Schlüssellänge (256 Bit) braucht die
erschöpfende Schlüsselsuche im Durchschnitt $2^{255}$
Verschlüsselungsoperationen. Ein kryptoanalytischer Angriff muss diesen
Wert unterbieten. Als aktuell gerade noch praktikabel (z.B. für einen
Geheimdienst) gilt ein Aufwand von $2^{75}$ bis $2^{90}$
Verschlüsselungsoperationen.

Eine neue Vorgehensweise wurde in der Arbeit von Ferguson, Schroeppel
und Whiting im Jahre 2001 \cite{Ferguson2001} beschrieben: sie stellten
AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar,
was aufgrund seiner ''relativ'' übersichtlichen Struktur gelang. Da
diese Formel aus rund 1 Billiarde Summanden besteht, taugt sie zunächst
nicht für die Kryptoanalyse. Dennoch war die wissenschaftliche Neugier
geweckt. Bereits bekannt war, dass sich der 128-Bit-AES als ein
überbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen
(über algebraischen Zahlkörpern) mit rund 1600 Variablen (einige
Unbekannte sind die Schlüsselbits) darstellen lässt -- solch große
Gleichungssysteme sind praktisch nicht lösbar. Dieses Gleichungssystem
ist relativ dünn besetzt (''sparse''), d.h. von den insgesamt etwa
1.280.000 möglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige
überhaupt im Gleichungssystem auf.

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{Courtois2002} veröffentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus\index{Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Diese Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfache und, für sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

Aktuell wird sehr intensiv auf diesem Gebiet geforscht: z.B. stellten
Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{Robshaw2002a},
das die Kryptoanalyse drastisch verbessern könnte: der Aufwand für
128-Bit-Schlüssel wurde auf $2^{100}$ geschätzt, indem sie AES als
Spezialfall eines Algorithmus BES (Big Encryption System) darstellten,
der eine besonders ''runde'' Struktur hat. Aber auch $2^{100}$
Rechenschritte liegen jenseits dessen, was praktisch in absehbarer Zeit
realisierbar ist. Bei 256 Bit Schlüssellänge schätzen die Autoren
den Aufwand für den XSL-Angriff auf $2^{200}$ Operationen.

@@

Für 256-AES wäre der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-Force
\index{Angriff!Brute-Force}, aber auch noch weiter außerhalb der
Reichweite realisierbarer Rechenpower.

@@

@@

Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschlüsselt: der Schlüssel ist ein vom Absender zufällig\footnote{%
  Die Erzeugung zufälliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
  kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} 
  können Sie über das Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
  Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren.
  Über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} können Sie
  verschiedene Testverfahren für Zufallsdaten auf binäre Dokumente
  anwenden. \\
  Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
  Pseudozufallszahlengeneratoren. Nur im Secude-Generator
  \index{SECUDE IT Security GmbH} wird eine \glqq echte\grqq~ 
  Zufallsquelle einbezogen. 
}\index{Zufall}
generierter Sitzungsschlüssel (session key)\index{Session Key}, der
nur für diese Nachricht verwendet wird. Anschließend wird dieser
Sitzungsschlüssel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
verschlüsselt und zusammen mit der Nachricht an den Empfänger
übertragen. Der Empfänger kann den Sitzungsschlüssel mit Hilfe
seines geheimen Schlüssels bestimmen und mit diesem dann die
Nachricht entschlüsseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
Schlüsselmanagement \index{Schlüsselmanagement} asymmetrischer
Verfahren und kann trotzdem große Datenmengen schnell und effektiv mit
symmetrischen Verfahren verschlüsseln.

@@

>>>>

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Verschlüsselungsverfahren}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli
2007, Juli 2009)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung]
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
   \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
     Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
     {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
     modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen: \\
     IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
     MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
     Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
     }
\nopagebreak
Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par \vskip + 3pt

@@

Der AES bietet mit einer Mindestschlüssellänge von 128 Bit gegen
Brute-Force-Angriffe auch auf längere Sicht genügend Sicherheit -- es sei
denn, es stünden entsprechend leistungsfähige Quantencomputer zur
Verfügung. Der AES war immun gegen alle bis dahin bekannten
Krypto"-analyse-Verfahren, die vor allem auf statistischen
Überlegungen beruhen und auf DES angewandt wurden: man konstruiert aus
Geheim- und Klartextpaaren Ausdrücke, die sich nicht rein zufällig
verhalten, sondern Rückschlüsse auf den verwendeten Schlüssel zulassen.
Dazu waren aber unrealistische Mengen an abgehörten Daten nötig.

Bei Kryptoverfahren bezeichnet man solche Kryptoanalyseverfahren als
"`akademischen Erfolg"' oder als "`kryptoanalytischen Angriff"', da sie
theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schlüssel, das
beim Brute-Force-Angriff\index{Angriff!Brute-Force} verwendet wird. Im
Fall des AES mit maximaler Schlüssellänge (256 Bit) braucht die
erschöpfende Schlüsselsuche im Durchschnitt $2^{255}$
Verschlüsselungsoperationen. Ein kryptoanalytischer Angriff muss diesen
Wert unterbieten. Als aktuell gerade noch praktikabel (z.B. für einen
Geheimdienst) gilt ein Aufwand von $2^{75}$ bis $2^{90}$
Verschlüsselungsoperationen.

Eine neue Vorgehensweise wurde in der Arbeit von Ferguson, Schroeppel
und Whiting im Jahre 2001 \cite{Ferguson2001} beschrieben: sie stellten
AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar,
was aufgrund seiner "`relativ"' übersichtlichen Struktur gelang. Da
diese Formel aus rund 1 Billiarde Summanden besteht, taugt sie zunächst
nicht für die Kryptoanalyse. Dennoch war die wissenschaftliche Neugier
geweckt. Bereits bekannt war, dass sich der 128-Bit-AES als ein
überbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen
(über algebraischen Zahlkörpern) mit rund 1600 Variablen (einige
Unbekannte sind die Schlüsselbits) darstellen lässt -- solch große
Gleichungssysteme sind praktisch nicht lösbar. Dieses Gleichungssystem
ist relativ dünn besetzt (``sparse''), d.h. von den insgesamt etwa
1.280.000 möglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige
überhaupt im Gleichungssystem auf.

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{Courtois2002} veröffentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus\index{Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Diese Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfacheund, für sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

Aktuell wird sehr intensiv auf diesem Gebiet geforscht: z.B. stellten
Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{Robshaw2002a},
das die Kryptoanalyse drastisch verbessern könnte: der Aufwand für
128-Bit-Schlüssel wurde auf $2^{100}$ geschätzt, indem sie AES als
Spezialfall eines Algorithmus BES (Big Encryption System) darstellten,
der eine besonders "`runde"' Struktur hat. Aber auch $2^{100}$
Rechenschritte liegen jenseits dessen, was praktisch in absehbarer Zeit
realisierbar ist. Bei 256 Bit Schlüssellänge schätzen die Autoren
den Aufwand für den XSL-Angriff auf $2^{200}$ Operationen.

@@

Für 256-AES wäre der Angriff ebenfalls viel besser als
Brute-Force\index{Angriff!Brute-Force}, aber auch noch weiter außerhalb der
Reichweite realisierbarer Rechenpower.

@@

2009 veröffentlichten Biryukov und Khovratovich \cite{Biryukov2009} einen
weiteren theoretischen Angriff auf AES, der sich anderer Techniken bedient, als
die oben vorgestellten. Sie verwenden Methoden aus der Kryptoanalyse von
Hashfunktionen (lokale Kollisionen und das Boomerang-Verfahren) und
konstruierten daraus einen Related-Key-Angriff auf AES-256. D.~h.\ der Angreifer
muss nicht nur in der Lage sein, beliebige Daten zu verschlüsseln (chosen plain
text), sondern auch den ihm unbekannten Schlüssel manipulieren können (related
key).

Unter diesen Angriffs-Voraussetzungen reduziert der Angriff den Aufwand, einen
AES-256-Schlüssel zu ermitteln, auf $2^{119}$ Zeit und $2^{77}$ Speicher. Bei
AES-192 ist der Angriff noch weniger praktikabel, für AES-128 geben die Autoren
keinen Angriff an.

@@

Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschlüsselt: der Schlüssel ist ein vom Absender zufällig\footnote{%
  Die Erzeugung zufälliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
  kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} 
  können Sie über das Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
  Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren.
  Über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} können Sie
  verschiedene Testverfahren für Zufallsdaten auf binäre Dokumente
  anwenden. \\
  Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
  Pseudozufallszahlengeneratoren. Nur im Secude-Generator
  \index{SECUDE IT Security GmbH} wird eine "`echte"'
  Zufallsquelle einbezogen. 
}\index{Zufall}
generierter Sitzungsschlüssel (session key)\index{Session Key}, der
nur für diese Nachricht verwendet wird. Anschließend wird dieser
Sitzungsschlüssel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
verschlüsselt und zusammen mit der Nachricht an den Empfänger
übertragen. Der Empfänger kann den Sitzungsschlüssel mit Hilfe
seines geheimen Schlüssels bestimmen und mit diesem dann die
Nachricht entschlüsseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
Schlüsselmanagement \index{Schlüsselmanagement} asymmetrischer
Verfahren und kann trotzdem große Datenmengen schnell und effektiv mit
symmetrischen Verfahren verschlüsseln.

@@

\bibitem[Biryukov2009]{Biryukov2009} \index{Biryukov 2009}
	Alex Biryukov, Dmitry Khovratovich \\
	{\em Related-key Cryptanalysis of the Full AES-192 and AES-256}, \\
	2009 \\
	\url{http://eprint.iacr.org/2009/317}

### 2009-07-22 script/en/chapters/cryptomethods.tex
script: AES update

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Encryption Procedures}
(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003, June 2005, July 2007)

@@

>>>>

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Encryption Procedures}
(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003, June 2005, July
2007, July 2009)

@@

In 2009 Biryukov und Khovratovich \cite{Biryukov2009} published another
theoretical attack on AES. This attack uses different methods from the ones
described above. They applied methods from hash function cryptanalysis (local
collisions and boomerang switching) to construct a related-key attack on
AES-256. I.~e.\ the attacker not only needs to be able to encrypt arbitrary data
(chosen plain text), in addition he needs to be able to manipulate the unknown key
(related-key).

Based on those assumptions, the effort to find a AES-256 key is reduced to
$2^{119}$ time and $2^{77}$ memory. In the case of AES-192 the attack is even less
practical, for AES-128 the authors do not provide an attack.
